---
layout: page
title: 制御構造
---

# 条件分岐

## if 文

条件によって実行する処理を切り替えたい場合には、 if 文を使います。

if文の基本的な文法は次の通りです：
```javascript
if (〈条件式〉) {
〈条件式が真の場合の処理〉
} else {
〈条件式が偽の場合の処理〉
}
```

（注：〈条件式が〜の場合の処理〉の前後の `{ }` は、処理が一つの文の場合は省略できますが、この記事では省略しないことにします。）

条件式が偽の場合に処理を実行しない場合は、 else 節を省略できます：
```javascript
if (〈条件式〉) {
〈条件式が真の場合の処理〉
}
```

例：
```javascript
let a = 123;
if (a > 10) {
    console.log("a is larger than 10.");
} else {
    console.log("a is not larger than 10.");
}
```

## 発展：条件式

条件式には、通常は真理値 (boolean; `true` と `false` のこと) を指定するかと思いますが、実は任意の JavaScript の値を指定することができます。

JavaScriptの値のうち、次の7つは「偽」として取り扱われます：

`undefined`, `null`, `false`, `+0`, `-0`, `NaN`, `""` (空文字列)

それ以外の全ての値は「真」として取り扱われます。

## switch 文

（未執筆）

# 繰り返し（ループ）

## while 文

while 文は、条件が成り立つ間処理を繰り返します。

while 文の文法は次の通りです：
```javascript
while (〈条件式〉) {
〈処理〉
}
```

例：
```javascript
let i = 0; // カウンター変数
while (i < 10) { // i が 10 より小さい間は処理を繰り返す
    console.log(i); // i を出力する
    i++; // i を 1 増やす
}
```
実行結果：
```
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
```

## for 文

for 文も while 文と同じように、処理の繰り返しに使います。while 文と異なるのは、変数の宣言やループ変数の操作を一緒に書くことができる点です。

while 文の例に挙げたプログラムと等価なものを for 文で書くと、次のようになります：
```javascript
for (let i = 0; i < 10; i++) {
    console.log(i);
}
```

for 文の文法は次のようになります：
```javascript
for (〈初期化〉;〈条件式〉;〈変数を更新する式〉) {
〈処理〉
}
```

〈初期化〉の部分には変数宣言か、式を書きます。省略することもできます。

〈条件式〉の部分は while 文と同様ですが、省略することもできます（省略した場合は true になります）。

〈変数を更新する式〉の部分は、〈処理〉が終わった後に実行されます（省略可能です）。主にカウンター変数の更新に使われることが多いですが、実際は任意の式を書けるので、上記のプログラムと同じものを
```javascript
for (let i = 0; i < 10; console.log(i), i++) {
}
```
と書くこともできます。

〈初期化〉、〈条件式〉、〈変数を更新する式〉のいずれも省略可能で、全てを省略して `for(;;)` とした場合は、ただの無限ループになります。

## 繰り返しの中断：break と continue

繰り返し処理を途中で中断したい場合は、 break 文を使います。while 文と for 文のどちらでも使うことができます。

例：
```javascript
for (let i = 0; ; i++) {
    if (i >= 10) {
        break; // ループから脱出
    }
    console.log(i)
}
```

処理をスキップしたい場合は、 continue 文を使います。〈処理〉は中断されますが、〈変数を更新する式〉は通常通り実行されます。

例：
```javascript
for (let i = 0; i < 10; i++) {
    if (i % 3 === 0) { // i が3の倍数の時は...
        continue; // 処理を行わない
    }
    console.log(i);
}
```
